### 2023-01-17 tex/front_matter.tex
New plan + luatex
Up

  Thèse de doctorat\\
  Spécialité : Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux

@@

\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 février 2023,\\
devant un jury composé de:

@@

\section{Résumé}
Résumé

\clearpage
\section*{Remerciements}
Remerciements \dots

\clearpage
\section{Publications et productions}

@@

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles. Tous les codes utilisés sont disponibles ici: \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}.
\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \emph{FileFinder}: un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier (\url{https://github.com/Descanonge/filefinder}).
  \item \emph{XArray-Histogram}: un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par XArray (\url{https://github.com/Descanonge/xarray-histogram}).
  \item \emph{Tol-Colors}: un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes daltoniennes. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur Pypi (\url{https://github.com/Descanonge/tol_colors}).
  \item \emph{Dateloop}: un script bash permettant de générer des ensembles de dates (\url{https://github.com/Descanonge/dateloop}).
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source visant à rendre accessible au paquet python \emph{XArray} les conventions de métadonnées CF (\url{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray}).
J'ai ajouté le support pour les variables drapeau utilisant un masque binaire.

>>>>

  Thèse de doctorat\\
  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux

@@

\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 30 avril 2023,\\
devant un jury composé de:

@@

\unsection{Résumé}
Résumé

\clearpage
\section*{Remerciements}
\label{sec:thanks}
Remerciements \dots

\clearpage
\section{Publications et productions}
\label{sec:productions}

@@

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles.
appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
  \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
}, et sur le répertoire Zenodo (\href%
{https://doi.org/10.5281/zenodo.7470199}%
{\textsc{DOI}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}}).

\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \package{FileFinder}{\github{Descanonge/filefinder}}:
        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
  \item \package{Xarray-Histogram}{\github{Descanonge/xarray-histogram}}:
        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
  \item \package{Tol-Colors}{\github{Descanonge/tol_colors}}:
        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
  \item \package{Dateloop}{\github{Descanonge/dateloop}}:
        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source (\href{github{xarray-contrib/cf-xarray}}{CF-Xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-01-17 tex/méthodes.tex
Up

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
  \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
  \label{fig:bimodality}
\end{figure}

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail aux fonctions de l'objet \verb|rv_histogram|\footnote{
  \href{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
  {\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}},
  see~\cite{virtanen_2020}
}
du paquet SciPy.

@@

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} dans toute une région comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

\sectiontoc{Références informatiques}
\label{sec:ref-info}

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail étant déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public (url gitlab) associé à un doi (doi zenodo article), il s'agit ici plutôt de [rendre hommage] aux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

les plus-à-présenter: Python, IPython, numpy, scipy
les utiles en géosciences: Xarray, Dask.
les histogrammes: Xhistogram, dask-histogram, boost-histogram.
pour les plots: matplotlib, cartopy, cmocean, Paul Tol,

plus perso: Doom Emacs, zotero

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \sectiontoc{Bibliographie}
  \printbibliography[heading=none]
} {}

>>>>

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

@@

\begin{figure}
  \centering
  % \includegraphics[width=\textwidth]{méthodes/bimodality.pdf}
  \caption[Calcul de la bimodalité]{Calcul de la bimodalité à partir de la distribution des valeurs de températures.}
  \label{fig:bimodality}
\end{figure}

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
  https://docs.scipy.org/%
  doc/scipy/reference/generated/%
  scipy.stats.rv_histogram.html%
}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.

@@

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

\unsection{Références informatiques}
\label{sec:ref-info}

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public\footnote{%
  \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
}
et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
  \href{https://doi.org/10.5281/zenodo.7470199}%
  {\textsc{DOI}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}}
}.
Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \href{https://numpy.org}{NumPy}, \href{https://scipy.org}{SciPy}, et \href{https://pandas.pydata.org}{pandas}.
Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \href{https://xarray.dev}{Xarray}.
Les outils de \href{https://www.dask.org}{Dask} sont également presque indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.

Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
\href{\github{xgcm/xhistogram}}{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
\href{\github{dask-contrib/dask-histogram}}{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost\footnote{
  Bindings python: \url{\github{scikit-hep/boost-histogram}}}.

Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \href{https://matplotlib.org}{Matplotlib},
\href{https://scitools.org.uk/cartopy/docs/latest/}{Cartopy} pour les cartes,
mais également \href{https://matplotlib.org/cmocean/}{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie. Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{https://personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).

Enfin il me parait approprié de citer les outils \href{\github{ipython/ipython}}{IPython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \href{\github{mamba-org/mamba}}{Mamba} et le projet \href{https://conda-forge.org}{Conda-Forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \href{\github{doomemacs/doomemacs}}{Doom Emacs} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \unsection{Bibliographie}
  \printbibliography[heading=none]
} {}
